---
layout: post
title:  "JAVA Enum개념 및 응용"
date:   2015-02-14 20:00:00
categories: java,Enum
tags: omg,shit
shortUrl: http://goo.gl/JhfZT9
---


#JAVA Enum 정의
자바 1.5버전부터 Enum타입이 나왔습니다. 
{% highlight java %}
public enum Fruit {
    APPLE(1), ORANGE(2), BANANA(3);
    
    int value;
    
    public int getValue() {
        return value;
    }

    Fruit(int value){
        this.value= value;
    }
    
    public void setValue(int value) {
        this.value= value;
    }
}

{% endhighlight %}
c나 C++ 등 다른 언어와 차이점은 없어 보이지만, 단순히 int값으로 되어있는 다른 언어보다 많은 기능들을 담고 있습니다.
enum타입은 클래스로써, public static final 필드를 이용해서 각 열거형 상수마다 하나의 인스턴스를 외부에 제공합니다. 
또한 enum타입의 toString메소드를 호출 하면 문자열로 변환 할 수 있습니다. 
{% highlight java %}
Fruit fruit = Fruit.ORANGE;
System.out.println(fruit.toString());
System.out.println("orange Value : "+ fruit.getValue());

System.out.println("orange Value is changed to 10");
fruit.setValue(10);// value는 single 객체로의 멤버변수로서 공유 됩니다.
System.out.println("orange Value : "+ fruit.getValue());
System.out.println("orange Value : "+ Fruit.ORANGE.getValue());


ORANGE
orange Value : 2
orange Value is changed to 10
orange Value : 10
orange Value : 10
{% endhighlight %}
실제 싱글 인스턴스 인것을 확인 할 수 있습니다.

#Enum 메소드, 필드 
enum은 메소드와 필드를 추가 할 수 있고 인터페이스를 구현 할 수 있습니다. 기본적으로 enum은 열거형 상수를 모아 놓는 간단한 형태로 시작하지만, 완벽한 추상체로 될 수 있습니다. 
{% endhighlight %}
public enum Fruit {
    APPLE(50,0x00ffff), ORANGE(50,0x00ff00), BANANA(50,0xffffff);
    
    private final int weight;
    private final int color;
    private static final int pricePer100g = 300;
    
    private Fruit(int weight, int color) {
        this.weight = weight;
        this.color = color;
    }
    
    public int getColor() {
        return color;
    }

    public int getCost() {
        return weight * pricePer100g;
    }
}

public static void main(String[] args) {        
        for(Fruit fruit: Fruit.values()){
            System.out.println(fruit+" 색상:"+fruit.getColor()+", 가격:"+fruit.getCost());
        }
}

APPLE 색상:65535, 가격:15000
ORANGE 색상:65280, 가격:15000
BANANA 색상:16777215, 가격:15000

{% endhighlight %}
Fruit처럼 여러 기능이 추가된 enum 타입을 작성해 보았습니다. 데이터를 enum 상수와 연관시키려면 인스턴스 필드를 선언하고, 그 데이터를 인자로 받아서 필드에 넣는 생성자를 작성하면 됩니다. enum은 불변적 이므로 모든 필드는 final이어야 되고, 클래스와 같이 private 접근자를 제공하는 것이 좋습니다.

#Enum 특정 상수 메소드 구현(Constant-specific Method implementaion)
Enum은 확장성을 고려해 특정 상수 메소드를 제공합니다.
{% highlight java %}
public enum Salary {
    PEMANENT_WORKER(8), CONTRACT_WORKER(8), INTERN(6);

    final private int workingTime;

    private Salary(int workingTime) {
        this.workingTime = workingTime;
    }

    int getSalary() {
        switch (this) {
            case PEMANENT_WORKER: return PEMANENT_WORKER.workingTime * 100;
            case CONTRACT_WORKER: return PEMANENT_WORKER.workingTime * 50;
            case INTERN: return PEMANENT_WORKER.workingTime * 30;
        }
        
        throw new AssertionError("Unknown WORKER");
    }
}
{% endhighlight %}
위의 코드는 깔끔하지만 유지보수와 확장성에 문제가 있습니다. 특정 직원이 추가 된다면 상수를 추가하고 분기를 추가해야되는데 추가 하지 않을 경우 컴파일은 되지만 런타임 예외가 발생 됩니다.  


{% highlight java %}
public enum Salary {
    PEMANENT_WORKER(8) { @Override int getSalary() {return PEMANENT_WORKER.workingTime * 100;}},
    CONTRACT_WORKER(8) { @Override int getSalary() {return PEMANENT_WORKER.workingTime * 50;}},
    INTERN(6) { @Override int getSalary() {return PEMANENT_WORKER.workingTime * 30;}};

    final private int workingTime;

    private Salary(int workingTime) {
        this.workingTime = workingTime;
    }

    abstract int getSalary();
}
{% endhighlight %}
위의 코드와 같이 수정해보았습니다. abstact메소들 이용해서 switch를 제거하였습니다. 새로운 열겨형을 추가 할때 마다 컴파일 에러 때문에 메소드를 넣는 것을 잊을 수 없습니다. enum타입의 abstract 메소드를 모두 오버라이딩 해주어야 합니다.


#Enum 마무리
int상수에 비해 enum은 장점이 많습니다. 가독성, 안전성등이 있고 메소드 기능을 추가하고 쉽게 확장 할 수 있습니다. 물론 enum 타입을 메모리에 로딩하는 시간이 단점 이지만, 제약된 장치들이 아니라면 실제로는 큰 문제가 되지 않습니다. 또한 명시적인 생성자나 멤버가 필요 없지만 추가하여 연산등의 메소드를 사용 할 수 있습니다.enum은 요일, 계급 등 열거형이나, 컴파일 시점에 모든 값에 대한 정보를 알고 있는 선택 메뉴, 연산 코드 등의 상수등에 적용 된다면 enum의 장점을 누릴수 있을 것입니다. 

다음에는 enum 전략 패턴, EnumSet, Enum Map에 대해 알아 보겠습니다. 